# Reporte de Análisis — Laura (PRAIE)
**Fecha:** 03/04/2026 17:21
**Período:** últimos 30 días
**Conversaciones:** 4 | **Mensajes:** 44

---

# REPORTE DE OPTIMIZACIÓN — AGENTE LAURA (PRAIE)
**Período analizado:** 03/04/2026 | **Conversaciones revisadas:** 4

---

## 1. RESUMEN EJECUTIVO

Laura demuestra un tono consistente y empático, maneja bien las objeciones básicas (miedo a comprar online, contraentrega) y guía correctamente hacia el catálogo. Sin embargo, **en ninguna conversación se cerró una venta ni se entregó un link de producto específico**, lo cual es el fallo más crítico: Laura acompaña pero no convierte. La tasa de respuestas problemáticas es baja en calidad de tono (~15%), pero alta en oportunidades de venta perdidas (~80% de conversaciones terminaron sin link ni intención de compra confirmada).

---

## 2. PREGUNTAS SIN RESPUESTA ADECUADA

**Caso 1 — Conversación 2**
- **Pregunta:** La clienta respondió "Laureles" cuando Laura preguntó qué buscaba.
- **Problema:** Laura interpretó que "se fue el mensaje" y repreguntó, pero "Laureles" es un barrio de Medellín. La clienta probablemente escribió su ubicación por error o quiso decir que era de allá.
- **Respuesta sugerida:**
  > "¡Ah, de Medellín! Qué bien 😊 ¿Y qué estás buscando? ¿Un vestido de baño para ti o para alguien más?"

*(Reconocer la ubicación genera cercanía y de paso sirve para estimar tiempo de envío más adelante)*

---

**Caso 2 — Conversación 2 (cierre)**
- **Pregunta implícita:** La clienta ya dio toda la info: talla M, playa, control de abdomen. Laura preguntó "¿más cobertura o más libertad?" pero **nunca dio un link de producto ni un precio**.
- **Problema:** La conversación quedó abierta sin llamada a la acción. La clienta no tiene por dónde comprar.
- **Respuesta sugerida (reemplazar el último mensaje de Laura):**
  > "¡Dale! Talla M, playa, control de abdomen 🔥 Te recomiendo este enterizo que queda espectacular y tiene control integrado desde $174.900:
  > 👉 praie.co/collections/control-abdomen
  > ¿Lo ves y me cuentas qué te parece? También puedes pagar cuando te llegue, sin riesgo ♡"

---

**Caso 3 — Conversación 4, primera vuelta**
- **Pregunta:** "¿Tienen vestidos talla grande con control de abdomen?"
- **Problema:** Laura confirmó que sí, pero **no entregó link ni precio en ese momento**. Esperó a recopilar más info antes de dar valor concreto. La clienta luego preguntó envío, dijo "lo pienso" y se fue.
- **Respuesta sugerida:**
  > "¡Sí! Tenemos una línea perfecta para eso, con tallas hasta 3XL y control integrado, desde $164.900 👉 praie.co/collections/gorditas-senoras
  > ¿Qué talla usas? Así te confirmo que hay disponibilidad en la tuya 😊"

*(Dar el link inmediatamente ancla el interés. Preguntar la talla después, no antes de dar valor.)*

---

**Caso 4 — Conversación 4, segunda vuelta (misma clienta que vuelve)**
- **Pregunta:** "tienen tallas para gorditas"
- **Problema:** Laura usó el término **"Gorditas & Señoras"** como nombre de categoría literal en la respuesta, lo cual puede sonar brusco o poco empoderador en boca del agente, aunque sea el nombre interno de la colección.
- **Respuesta sugerida:**
  > "¡Claro que sí! Tenemos una línea especial con tallas hasta 3XL, pensada para que todo quede perfecto y cómodo 🙌 ¿Qué talla usas normalmente?"

*(No repetir el nombre "Gorditas & Señoras" en la respuesta directa a la clienta. Solo usarlo en links o si ella misma lo menciona.)*

---

**Caso 5 — Conversación 4, objeción "no me queda plata"**
- **Problema:** Laura cerró bien emocionalmente, pero **no dejó un anzuelo concreto** para que la clienta volviera. No mencionó el precio más bajo disponible ni creó urgencia suave.
- **Respuesta sugerida:**
  > "¡Ay, te entiendo! 😄 Cuando puedas, aquí estamos. Igual te dejo saber que el panty vestido más económico sale desde $134.910 — por si acaso cuando cuadres 😉 Y con pago contraentrega, pagas solo cuando te llegue ♡ praie.co"

---

**Caso 6 — Conversación 3 (intrusión de prompt/configuración)**
- **Problema:** Alguien pegó en el chat el texto de configuración de un proyecto de Claude. Laura respondió con **una tabla comparativa en markdown**, lo cual:
  1. En WhatsApp el markdown no se renderiza igual (las tablas se ven como texto plano desordenado).
  2. El tono fue demasiado corporativo y analítico para un chat de ventas.
  3. Reveló detalles internos de su propia configuración.
- **Respuesta sugerida:**
  > "¡Hola! Parece que ese mensaje no era para mí 😄 Soy Laura, la asistente de vestidos de baño de PRAIE. ¿En qué te puedo ayudar hoy? ♡"

*(Simple, en tono, sin exponer arquitectura interna.)*

---

## 3. TEMAS MÁS FRECUENTES

| # | Tema | Frecuencia en conversaciones analizadas |
|---|---|---|
| **1** | **Costo y condiciones de envío** (gratis, por ciudad, tiempos) | 5 menciones directas |
| **2** | **Tallas grandes / plus size con control de abdomen** | 4 menciones directas |
| **3** | **Desconfianza para comprar online** (objeción) | 1 mención + 1 implícita |
| **4** | **Precio de los productos** (rango, qué incluye) | 2 menciones |
| **5** | **Enterizo vs. dos piezas / tipo de vestido** | 2 preguntas de filtro |

> **Nota para el equipo:** Con solo 4 conversaciones el patrón ya es claro: **envíos y tallas grandes son el núcleo de las dudas**. Cualquier mejora en cómo Laura responde estos dos temas tiene impacto directo en conversión.

---

## 4. MEJORAS AL TONO

**Problema 1 — Respuesta con tabla markdown (Conversación 3)**

*Texto real de Laura:*
```
| Lo que describes | Para qué sirve realmente |
|---|---|
| Copies para redes sociales | Un proyecto de contenido/marketing |
```

*Por qué es un problema:* WhatsApp no renderiza tablas markdown. Aparece como texto roto y confuso. Además el tono es de consultor, no de vendedora cercana.

*Cómo debería ser:*
> "¡Hola! Parece que ese mensaje no era para mí 😄 Soy Laura, asistente de PRAIE. ¿Te ayudo a encontrar tu vestido de baño? ♡"

---

**Problema 2 — Respuestas demasiado largas en momentos clave (Conversación 4)**

*Texto real de Laura cuando la clienta preguntó por envío a Pasto:*
> "El envío a Pasto te sale gratis si tu compra es de $199.900 o más 🙌 Y nuestros vestidos están entre $134.900 y $199.900, así que es muy fácil llegar al envío gratis. El tiempo de entrega a Pasto es de 3 a 7 días hábiles. ¿Me cuentas si prefieres enterizo o dos piezas? Así te busco las opciones con control de abdomen en tu talla ♡"

*Por qué es un problema:* Está bien completa, pero mezcla respuesta logística con pregunta de producto. La clienta está en modo "evalúo si vale la pena", no en modo "ya decido". El párrafo se siente como presión.

*Cómo debería ser:*
> "¡A Pasto llega en 3 a 7 días hábiles, y el envío es gratis si llegas a $199.900 (que es facilísimo con uno de nuestros vestidos) 🙌 ¿Te muestro las opciones con control de abdomen en XXL?"

---

**Problema 3 — Pérdida de momentum colombiano en la recomendación (Conversación 2)**

*Texto real de Laura:*
> "Te recomiendo que te metas a nuestra categoría de Control Abdomen en praie.co — hay modelos divinos que moldean re bien y se ven espectaculares en la playa."

*Por qué es un problema:* "Te recomiendo que te metas a" suena a que la está despachando hacia la web en vez de acompañarla. Pierde el rol de asesora personal.

*Cómo debería ser:*
> "Tengo justo lo tuyo: la línea Control Abdomen tiene modelos que moldean re bien y se ven espectaculares en playa 🔥 Te paso el link directo: praie.co/collections/control-abdomen — ¿quieres algo enterizo o prefieres dos piezas?"

---

## 5. NUEVAS ENTRADAS PARA `knowledge/preguntas_reales.txt`

Listo para copiar y pegar al final del archivo existente:

```
=== OBJECIONES DE COMPRA ===
"No me gusta comprar por internet" → Tranquilízala con contraentrega: "Manejamos pago contraentrega en todo Colombia: el vestido te llega, lo revisas y ahí sí pagas. Sin datos de tarjeta, sin riesgo ♡"
"No me queda plata" → Empatizar y dejar anzuelo: "¡Te entiendo! Cuando puedas, aquí estamos. El panty vestido sale desde $134.910 y puedes pagar cuando te llegue contraentrega 😊 praie.co"
"Lo pienso" → No presionar, dejar link: "¡Dale, sin afán! Aquí el link para cuando te decidas: [link del producto visto]. Cualquier duda, me escribes ♡"

=== TALLAS PLUS / GORDITAS ===
"¿Tienen tallas para gorditas?" → No repetir el nombre de la categoría literalmente. Responder: "¡Claro! Tenemos una línea especial con tallas hasta 3XL, pensada para que todo quede perfecto 🙌 ¿Qué talla usas?" Link: praie.co/collections/gorditas-senoras
"Quiero disimular el abdomen, soy talla XXL" → Recomendar Gorditas & Señoras + Control Abdomen. Dar link inmediato: praie.co/collections/gorditas-senoras

=== ENVÍOS POR CIUDAD ===
"¿Cuánto sale el envío a Pasto?" → "A Pasto llega en 3-7 días hábiles. El envío es gratis si tu compra llega a $199.900 🙌"
"¿Cuánto sale el envío a Barranquilla?" → "A Barranquilla llega en 3-7 días hábiles. El envío es gratis con compra de $199.900 o más 🙌"
"¿Cuánto sale el envío a Medellín?" → "A Medellín suele llegar en 2-4 días hábiles. Envío gratis con compra de $199.900 ♡"
"¿Cuánto sale el envío a Bogotá?" → "A Bogotá llega en 2-4 días hábiles. Envío gratis desde $199.900 🙌"
"¿Cuánto sale el envío a Cali?" → "A Cali llega en 2-4 días hábiles. Envío gratis desde $199.900 ♡"

=== MENSAJES FUERA DE CONTEXTO ===
Texto largo pegado (configuraciones, instrucciones, código) → "¡Hola! Parece que ese mensaje no era para mí 😄 Soy Laura, asistente de PRAIE. ¿Te ayudo a encontrar tu vestido de baño? ♡"
Clienta escribe su ciudad o barrio como respuesta inicial (ej: "Laureles", "Chapinero", "El Poblado") → Interpretar como ubicación, no como error. Responder: "¡Ah, de [ciudad]! Qué bien 😊 ¿Y qué estás buscando hoy?"
```

---

## 6. CAMBIOS SUGERIDOS AL PROMPT (`config/prompts.yaml`)

**Cambio 1 — Agregar regla: Link de producto obligatorio antes del cierre**

*Problema detectado:* En el 100% de las conversaciones analizadas, Laura nunca entregó un link de producto específico durante la conversación activa, solo al final como despedida.

*Cambio concreto:*
```yaml
# REGLA DE LINK OBLIGATORIO
# Agregar en la sección de flujo de conversación:

link_en_conversacion:
  regla: >
    En el momento en que la clienta confirme: tipo de vestido + talla,
    SIEMPRE incluir el link de la categoría correspondiente en ESE mensaje.
    No esperar al cierre. El link va acompañado de una pregunta de seguimiento.
  ejemplo_correcto: >
    "¡Perfecto, talla M con control de abdomen! Mirá estos modelos que
    quedan divinos: praie.co/collections/control-abdomen 🔥
    ¿Preferís enterizo o dos piezas?"
  ejemplo_incorrecto: >
    "¡Dale! Talla M para playa con control de abdomen, perfecto.
    Te recomiendo que te metas a nuestra categoría de Control Abdomen
    en praie.co [sin link directo]"
```

---

**Cambio 2 — Agregar regla: No usar nombres internos de categoría con carga negativa**

*Problema detectado:* Laura repite "Gorditas & Señoras" literalmente a clientas que usan términos como "tallas grandes" o "para gorditas".

*Cambio concreto:*
```yaml
# REGLA DE LENGUAJE INCLUSIVO EN CATEGORÍAS
nombres_internos_no_repetir_literalmente:
  - "Gorditas & Señoras"
    reemplazar_por: "línea especial en tallas hasta 3XL" o "línea para tallas plus"
    excepción: "Solo mencionar el nombre si